---
title: 一些常识性内容的积累
description: 持续更新中...
author: momo
categories:
- 基础
tags:
- Linux
- 算法
- 面试
layout: post
pin: false
math: true
date: 2024-08-11 14:28 +0800
---
这里记录常见的面试，包括网友的面经以及自己的面试问题。

## 算法面试

#### 堆排序的原理？怎么实现？

堆排序指：维护一个树形结构，使其所有父子节点之间满足一条件。

实现：对于堆排序，只需要实现 `down` 和 `up` 操作，其中 `down`指定其中一个节点`递归地`与子节点比较，交换不满足条件的父子节点。

例子：我们如果想要实现的关系为大顶堆(树形结构根部值最大，所有父子节点满足父节点>子节点)

```c++
// 节点编号从1开始
// using entry = AnyEntry with comparative operator implemented
using entry = int;
entry heap[N], size;

// O(logN)
void down(int i){
    int t = i;
    if(2 * i <= size && heap[2 * i] < heap[t]) t = 2 * i;
    if(2 * i + 1<= size && heap[2 * i + 1] < heap[t]) t = 2 * i + 1;
    if(t != i){
        swap(heap[i], heap[t]);
        down(t);
    }
}
// O(logN)
void up(int i){
    int t = i / 2;
    while(t && heap[i] > heap[t]){
        swap(heap[i], heap[t]);
        i = t;
        t = t / 2;
    }
}
```

如果要建堆，也可以用上面的方法实现，复杂度为`O(N)`
```c++
// 访问所有非叶子节点，因为我们使用的底层存储时连续数组，所以可以直接将当前数组当作完全二叉树，那么非叶子节点最后一位就在 n / 2 处(最后一个节点的父节点)
void build_heap(int size){
    // 起始点为 1, 下标0空置方便进行处理
    for(int i = size / 2; i >= 1; i--){
        down(i);
    }
}
```

#### 口头描述思路 ：镜像翻转二叉树

镜像反转二叉树可以用递归的思想实现，然后处理边界情况即可，也就是，先镜像反转左子树，再镜像反转右子树，最后交换左右子树的指针或引用。
使用非递归的方法实现，因为要先反转子树，然后交换子树的指针，所以需要手动添加一个栈保存我们最后回来要执行的反转操作。
如果要手撕想一想就可以了:
```c++
/**
 * struct TreeNode {
 *	int val;
 *	struct TreeNode *left;
 *	struct TreeNode *right;
 *	TreeNode(int x) : val(x), left(nullptr), right(nullptr) {}
 * };
 */
// 递归实现
TreeNode* Mirror(TreeNode* pRoot) {
    // write code
    if(pRoot == nullptr) return nullptr;
    Mirror(pRoot->left);
    Mirror(pRoot->right);
    std::swap(pRoot->left, pRoot->right);
    return pRoot;
}
// 非递归实现
TreeNode* Mirror(TreeNode* pRoot) {
    // write code 
    if(pRoot == nullptr) return nullptr;
    stack<TreeNode *> st;
    st.push(pRoot);
    while(st.size()){
        auto ptr = st.top();
        if(ptr == nullptr){
            st.pop();
        }else{
            std::swap(ptr->left, ptr->right);
            st.pop();
            st.push(ptr->left);
            st.push(ptr->right);
        }
        cout << st.size() << '\n';
    }
    return pRoot;
}
```

#### memcpy实现

即实现 `void *memcpy(void *dest, const void *src, size_t n)`
该函数要求不能有重叠内存地址范围，否则会发生未定义的行为：
```c++
void *memcpy(void *dest, const void *src, size_t n){
    // dest 和 src 都是类型擦除的指针类型
    // 我们后续处理都按照字节为单位进行处理
    auto d = reinterpret_cast<uint8_t *>(dest);
    const auto s  = reinterpret_cast<const uint8_t *>(src);
    assert((s + n < d) || (d + n < s));
    for(size_t i = 0; i < n; i++)
        d[i] = s[i];
    return dest;
}
```
优化？
优化这一部分，从拷贝操作出发，我们可以根据操作系统为 64位或32位，而使用uint64_t 或 uint32_t 来拷贝多个字节，或者使用SIMD
## 一般面试

### 常识

#### DNS是什么，在网络通信中的作用是什么？

DNS全程为域名服务，用来提供将域名转换为ip地址的服务，降低web用户访问服务器的记忆门槛。

#### ICMP协议知道吗，哪一层的干什么的

`ICMP` 是网络层协议，用来发送错误信息，例如："目标不可达", "超时"等消息，`PING` 基于该协议开发。

#### 拷贝和深拷贝的区别，写一个类展现二者的区别

浅拷贝仅拷贝引用或指针，而不重新开辟对应的存储空间:

```c++
struct A {
  int *ptr = nullptr;

  A(int *ptr) : ptr(ptr) {}

  A() = default;

  A(const A &that) { ptr = new int(*that.ptr); }

  A(A &&that) : ptr(that.ptr) { that.ptr = nullptr; }
};

int main() {
  int num = 3;
  A a(&num);

  A b = a;

  cout << a.ptr << '\n';
  cout << &a.ptr << '\n';
  cout << *a.ptr << '\n';
  cout << b.ptr << '\n';
  cout << &b.ptr << '\n';
  cout << *b.ptr << '\n';
/* 
    0x7ffe131f9304
    0x7ffe131f9308
    3
    0x558445abd2b0
    0x7ffe131f9310
    3
 */
  return 0;
}
```

如果我们使用浅拷贝，就会只传递对应的指针值，如果需要实际深拷贝，应该重新构造对应的变量。

#### 常用的C++11的特性

- 智能指针：解释一下智能指针包括什么? shared_ptr, weak_ptr, unique_ptr, 其中 shared_ptr 内部使用引用计数判断是否析构管理的指针，计数为0时才会真正使用默认 delete; weak_ptr 用于解决 shared_ptr 循环引用的问题; unique_ptr 实现了独占资源的资源指针管理，且容器不支持拷贝构造和拷贝赋值; 
- 自动推导变量类型: `auto` 可以编译期的时候根据初始化的表达式推断最终的值类型是什么，要求使用 auto 的变量必须初始化，否则推导失败，不能通过编译；以及 decltype() 推导实体或者表达式的值类型；
- 改进的迭代器：可以使用统一的标准访问可迭代对象, begin, end, prev, next
- 一些常用库的封装: pthread.h->thread, 高精度时间库 chrono
- 新增了预置函数(`=default`)和弃置函数(`=delete`)
- 函数容器库: std::function
- 新增了移动构造和移动赋值
- lambda表达式

范围 for

### 软件使用

#### Linux系统用什么指令查看路由表

`ip route` 或 `route`

#### Linux系统中的signal机制，常见的signal类型，程序崩溃的signal类型

使用软件`kill`可以发送信号，默认信号是SIGKILL, 常见的signal类型包括：SIGKILL, SIGINT, SIGHUP(我能立即想起来的就是这三个), IO相关的(SIGPIPE)

#### wireshark用过吗？它能实现抓包功能的核心原理是什么？

创建虚拟网关，使本地网络所有入口和出口都需要经过 `wireshark`, 实现捕获流量进行抓包的功能。

#### 赛马问题(64匹马，8赛道，最少需要几轮确认前4名)

#### C++中的volatile作用

我们一般情况下很少使用该关键字，是因为我们会假设当前程序中的全局变量默认仅当前进程使用，不会受到外部程序干扰，所以编译器在一些情况会主动修改部分变量(也叫优化).

例如:
```c++
int some_int = 100;

while(some_int == 100){
    // code
}
```
但是整个程序中未对 `some_int` 做任何修改，那么编译器在优化等级较高的情况下会将代码`while(some_int == 100)` 优化为 `while(true)`, 但是某些情况下，其他的程序会修改 `some_int` 而编译器无法发现，这就会造成错误的优化，导致不可知情况。为了避免如此情况发生，就可以使用关键字 `volatile` 要求编译器不对该情况进行优化。
```c++
volatile int some_int = 100;
```
这样编译器就知道：`some_int` 可能会被其他的程序修改，那不能对相关的代码做错误优化。

参考链接: [Why do we use the volatile keyword](https://stackoverflow.com/questions/4437527/why-do-we-use-the-volatile-keyword)

#### 联合索引的特点

1. 最左优先匹配
2. 全表匹配所有列包含在联合索引内，则直接使用联合索引进行遍历

#### RPC的原理
#### 数据库的主键是什么，在数据库中的作用是什么

### 个人情况

#### 学习路线

#### 遇到的困难

#### 反问问题

这些问题都比较好，可以提前了解公司的情况，以及岗位实际的需求。

1.您希望这个岗位的面试者具备什么样的能力呢?
2.团队人员规模有多大，各自是如何分工的?
3.岗位的晋升路线是怎样的?
4.未来的发展前景是怎样的?
5.如果我有幸加入您负责的部门，您期望我能给团队带来哪些价值?
6.培训机制、试用期转正、岗位新增还是替补，工作氛围等
7.您认为我的面试表现在哪些方面有待改进呢？
8.工作性质（工作多久具备承担新项目的能力?学习多久能进入新产品研发工作?），
9.培训形式（新人培训的时间?培训的方式?是不是导师制?）
10.公司规模（总规模多少人，研发部门多少人，机械结构多少人）
11.我能获得什么锻炼提升的机会？

[参考链接](https://www.nowcoder.com/feed/main/detail/6a3dfcbf22bc41568117f4fa13e9de89)
